Traducteur: Jules Daunay
Relecteur: eric vautier
Voyez-vous une différence
entre ces deux salades ?
Ce sont les mêmes variétés :
elles ont la même forme,
la même couleur, la même taille.
Bref, elles sont identiques.
Cette plante a été cultivée
selon les méthodes d'agriculture
actuelles de plein champ.
Est-ce que vous la pensez naturelle ?
80% des salades de plein champ
contiennent des pesticides.
Dont des dites CMR,
c'est-à-dire cancérogènes, mutagènes,
ou encore reprotoxiques.
S'ajouteront en moyenne
500 kilomètres parcourus,
des kilos de CO2 et autres gaz toxiques,
puis 15 litres d'eau pour la cultiver.
Vous en voulez ?
Celle-ci ne contient aucun
pesticide ni herbicide.
Elle n'a rejeté aucun CO2
et il a fallu seulement un grand
verre d'eau pour la cultiver.
L'agriculture urbaine d'intérieur
est une solution révolutionnaire
et 100% naturelle.
[Pose les salades]
Alors, faire pousser des plantes
en intérieur, sous lumière artificielle,
est-ce que ça vous rappelle
quelque chose ?
Ça a été longtemps l'affaire
des cultivateurs de cannabis.
Mais, en 2011,
des problèmes plus importants ont
fait émerger ce type d'agriculture.
L'incident nucléaire sur Fukushima.
L'atmosphère et les sols
étaient pollués, radioactifs,
et c'était impossible de cultiver
des végétaux localement
pour l'alimentation.
Mais, afin de pouvoir nourrir
les citoyens sainement,
les Japonais ont eu l'incroyable idée
de cultiver des végétaux en intérieur,
en milieu clos.
Les plantes poussaient hors sol avec
un contrôle strict de tous les intrants
passant par l'air et par l'eau.
Tout le processus de la
photosynthèse était reproduit,
mais en intérieur.
Alors, le projet a fait beaucoup de bruit,
c'était une idée décalée, farfelue.
Mais, petit à petit,
les gens s'y sont fait.
L'idée s'est répandue et, maintenant,
c'est même devenu une nécessité.
Aujourd'hui, six millions de Japonais
consomment des produits
issus de l'agriculture
urbaine d'intérieur.
Les recherches et les technologies
ont très vite avancé
donnant place à de nouvelles perspectives.
La Chine et l'Amérique ont pris le relais
avec leurs enjeux démographiques
et pour pouvoir réduire leur dépendance
alimentaire vis-à-vis de l'étranger.
Mais, c'est à Singapour que
les premières véritables tours
maraîchères sont nées en 2012.
Sur cette île, il y a seulement 1%
de surfaces cultivables
pour l'une des plus fortes
densités de population au monde.
Les denrées alimentaires sont
importées à plus de 90%,
sans la moindre garantie
sur leurs origines ou leur qualité,
à tel point que les grandes surfaces
locales commercialisent
des lessives pour fruits et légumes
pour les nettoyer des pesticides
et autres produits chimiques.
Mais, quels sont nos enjeux
de demain au juste ?
Selon l'étude de l'ONU et de la FAO,
qui est l'organisation des Nations Unies
pour l'alimentation et l'agriculture,
la production agricole mondiale
doit doubler d'ici 2050,
pour répondre à la demande
de près de 10 milliards d'habitants.
Alors, actuellement, nous sommes
environ 50% dans les villes.
Mais, en 2050, nous allons
être près de 70%.
Toutes les terres agricoles
près des villes sont déjà exploitées.
Doit-on continuer à aller chercher
encore plus de terres ?
Toujours plus loin des consommateurs ?
Ou encore continuer à déverser des tonnes
de produits chimiques dans la nature ?
Alors non, ça ne peut plus durer comme ça.
J'ai grandi dans
une famille d'agriculteurs,
dans le sud de la France,
près de Toulouse.
Mes parents cultivaient toutes sortes
de végétaux en plein champ :
des céréales, du blé, du maïs,
mais aussi des légumes.
À huit ans, j'avais déjà
mon propre potager,
j'ai expérimenté tout un tas de végétaux
qui me passaient par la tête.
Mais qu'est-ce que c'est long
d'attendre les récoltes à cet âge-là !
Alors, à 12 ans, quand j'ai vu que
les plantes pouvaient pousser plus vite
en intérieur sur Internet,
j'ai tout de suite voulu tester ça.
Et maintenant, cela fait 18 ans que
j'observe et que je cultive les plantes.
Je m'amuse à reproduire
mes propres conditions climatiques
à apporter aux plantes
un climat parfait, en intérieur.
Et, avec mon bac moins 2 en poche,
mais surtout grâce à mes propres
expérimentations et à Internet,
j'ai pu créer une méthode
de culture unique :
l'hydroponie biologique d'intérieur.
Ce sont les racines des plantes qui
baignent dans un mélange de compost
et d'eau.
Et des bactéries bénéfiques
y sont introduites :
trichoderma ou encore mycéliums.
Exactement les mêmes bactéries
qu'on va retrouver
dans le sol, dans les bois,
ou encore en agriculture biologique.
Ces bactéries décomposent le compost pour
le rendre assimilable par les plantes.
En quelque sorte, j'essaie de reproduire
toute la complexité de la terre,
mais dans l'eau.
Et le tout est éclairé par des
lumières LED spécialement calibrées
pour la croissance des végétaux.
J'ai ensuite réfléchi à plusieurs endroits
pour faire ce type de culture.
Et, comme une autre
société agricole célèbre,
la fameuse marque à la pomme,
j'ai commencé dans mon garage.
Mais, c'est au final
avec les conteneurs maritimes
que j'ai trouvé le meilleur compromis.
Ils sont adaptés à une culture maraîchère,
et permettent de cultiver des végétaux
de façon saine et innovante,
en plein cœur des villes.
Ce n'est plus à la plante de s'adapter
aux aléas climatiques :
vents forts, pluies, tempêtes,
nuages, grêle...
Dans ce conteneur maritime,
j'apporte aux plantes tout ce dont
elles ont besoin, au bon moment,
sans irrégularités ni stress pour elles.
Et cela permet de produire
cent plantes par jour,
soit pas loin d'une tonne de végétaux
par mois, et de manière garantie.
J'ai voulu pousser l'innovation
encore plus loin,
en imaginant des modules pour les plantes.
Chacun de ces modules comprend
une intensité, une qualité d'air,
une qualité d'eau et un spectre
qui sont spécialement adaptés
aux différents stades
de culture des plantes.
Par exemple, dans un germoir,
une graine de basilic ou de persil
germera en seulement trois jours,
alors qu'il faut habituellement environ
3 semaines en agriculture traditionnelle.
Puis, ensuite, une nursery
accueille les jeunes pousses
où elles commencent à être irriguées.
Et enfin, les plantes finissent leur
maturation sur des étagères adaptées.
Alors, il faut à peu près 45 jours
de la graine à la récolte
pour obtenir des plantes
à parfaite maturité,
contre environ 70 à 80 jours en moyenne
en agriculture traditionnelle.
Et grâce à cela,
il est possible de cultiver
jusqu’à 15 000 plantes en même temps
sur treize mètres carrés,
soit 150 fois plus productif
qu’en agriculture de plein sol.
Et le tout, piloté à distance,
grâce à mon smartphone.
Alors ne vous méprenez pas,
il ne s’agit là en aucun cas
de production intensive ou en batterie
comme on pourrait très bien
l’assimiler à un poulailler.
Dans la box, j’apporte tout ce dont
les plantes ont besoin,
au bon moment, sans irrégularité,
ni stress pour elles.
En quelque sorte,
les végétaux sont heureux.
Et puis, vous l’aurez compris, c’est donc
sans pesticides, sans herbicides, sans OGM
et en plus cela permet
d’économiser 500 000 litres d’eau
par an et par container par rapport
à une agriculture traditionnelle.
Et si on poussait l’innovation
encore plus loin
avec les fermes urbaines d’intérieur ?
Je cultive des légumes, des fleurs
comestibles, des plantes médicinales
et autres végétaux
plus rares, plus convoités,
comme le safran, la vanille,
la miraculine ou encore la truffe.
Mais j’expérimente aussi des légumes
avec des formes originales.
Avant, il y avait des pêches plates,
mais demain,
il y aura des pastèques carrées.
Ou encore, imaginez-vous,
des super carottes
qui peuvent contenir jusqu’à vingt fois
plus de carotène et d’antioxydants,
sans manipulation génétique, ni additifs,
juste en apportant à la plante
la bonne lumière qu’il lui faut.
Et puis, rendez-vous compte,
ces plantes qui sont cultivées
tout juste au coin de la rue,
qui sont livrées en triporteur
dans la demi-heure qui suit la récolte,
encore vivantes, chez le consommateur.
Aujourd’hui, on produit là où
les conditions climatiques sont idéales,
mais avec des méthodes
pas toujours saines.
Par exemple, les fraises espagnoles –
en plus de n’avoir aucun goût –
sont couvertes de produits chimiques,
ou encore, la menthe de votre mojito
qui a parcouru mille kilomètres
et qui vient du Maroc,
alors qu’il suffit simplement
de profiter un peu plus
de ce que la nature
nous offre d’exceptionnel
pour produire sainement
et tout juste au coin de la rue.
J’estime aujourd’hui que
l’agriculture traditionnelle exploite
seulement 25% du potentiel des plantes.
Alors que l’agriculture
urbaine d’intérieur
permet d’aller bien plus loin,
en consommant localement,
de façon économique et toujours
sans aucun produit chimique.
Ensemble, relevons le défi de
l’agriculture urbaine d’intérieur
et 100% naturelle.
(Applaudissements)